江淮同悦纯电动汽车无倒挡的故障诊断
1．故障现象
    1 ．1．故障现象1
    本次出现故障的是一辆安徽江淮2012年国产二代纯电动汽车，汽车搭载是永磁直流无刷电机，额定功率为11kW，汽车的累积行程一共有130km，使用的动力电池组属于磷酸铁钾动力电池，电池的额定电压为320V，总容量为50Ah，总能量为15.2kWh。这辆汽车的主要症状表现为挂倒挡的时候仪表盘上面的R不会显示，并且踩下油门踏板的时候车也不会动。
    1.2．故障现象2
    本次遇到的第二起江淮同悦纯电动汽车的无倒挡故障，车型与故障现象1一样，汽车累积行程为1237km，该车的主要故障表现为，汽车启动后进行挂前进挡或倒挡时，仪表盘上都能够响应显示D或R，但不管是前进还是倒退都无法行驶。
    2．故障诊断分析
    2.1．故障1诊断分析
    一般要诊断江淮同悦纯电动汽车的相关故障，必须要先了解其控制原理。在接手这辆江淮同悦纯电动汽车时，先对汽车的故障现象进行了测试，通过简单测试发现，汽车在挂D挡的时候，汽车的仪表盘上面能够正常显示“D”，并且踩下加速踏板的时候汽车也能够正常行驶。然而当挂R挡时，汽车仪表盘上面没有显示“R”，踩下加速踏板时也不会行驶。一般情况下当汽车的点火钥匙接通时，汽车仪表盘会依次显示车辆所行驶的累积里程、电量值、小计里程、电压、电流、电机状态以及故障信息等。根据汽车出现的故障现象，初步判断出现故障可能是电机位置或倒挡位置的传感器损坏；驱动电机、驱动电机控制器损坏；加速踏板位置传感器、仪表控制单元损坏，最后则有可能是相应的线路故障。
一般通过显示屏上面显示的6位数字能够读取车辆的相关部件工作状况以及故障信息，但车辆的故障信息对照表车主并未携带，因此本次诊断只能从汽车的工作原理出发。正常情况下，汽车的电机运转，需要电机控制器正常工作并控制电机运转，而电机控制器要正常工作必须要电机位置传感器、加速踏板位置传感器、挡位位置传感器以及仪表显示信息控制单元全都正常的情况下，电机控制器才能够正常工作，该车在挂D挡时能正常行驶，说明电机位置传感器、加速踏板位置传感器、挡位位置传感器以及仪表显示信息控制单元这四个部位都没有问题，可以排除。
    江淮同悦纯电动汽车中的电机位置传感器、加速踏板位置传感器、挡位位置传感器以及仪表显示信息控制单元排除无故障之后，接下来检测传感器与电机控制器之间的线路导通性是否正常，经检测发现导通性没有问题，接着检查倒挡位置传感器。检查过程中，先将车辆启动，然后将挡位分别调到D挡与R挡，然后采用示波器对电机控制器检查，观察示波器在调到D挡时的波形以及调到R挡时的波形，对比两个波形发现并没有差别，从而可以确定倒挡位置传感器到电机控制器之间是没有故障的。接下来开始对传感器到仪表控制单元之间位置进行检查，观察倒挡位置传感器是否能够将相应的信号传递到控制单元，通过检测发现，倒挡位置传感器到仪表控制单元之间的电压非常低，正常情况下电压应该是0.1V，而此时则只有0.049V。因此可以先确定故障出现在倒挡位置传感器上，通过更换该传感器后，汽车故不就排除，倒挡时仪表盘正常显示R，且能够正常行驶。
2.2．故障2诊断分析
    在诊断第二起故障的时候，车主提供了故障信息对照表，通过观察仪表盘上的6位数字发现，数字显示为120000，对照故障信息表发现，其中“1”位置表示汽车电机运行状态，数字1表示正常运行，“2”表示电机的工作状态，数字2表示汽车处于制动状态，第一位“0”位置表示加速踏板开度的电压值，第二位“0”位置表示充电器CAN通信状态，并且。表示无通信或者出现了故障。最后两位“00”表示电机与蓄电池的故障码，且00表示正常。由于汽车处于牵引状态，所以除了油门加速踏板的开度电压值有可能出现故障外，其他全部正常。接下来启动汽车并踩下油门，发现随着油门踏板开度的变大，仪表上相应的电压值也在变大，因此可以排除。接下来只能接着从汽车的控制原理出发来排除故障，首先因为汽车在启动后，挂前进挡与倒退挡的过程中，汽车的仪表盘上能够正常的显示D与R，所以挡位传感器与挡位传感器到仪表盘控制单元部位都可以排除。然后对电机控制器进行检查，发现电机控制器的熔断丝已经烧毁，更换熔断丝但汽车还是不能行驶，接着检查了制动踏板，发现制动踏板顶部的塑料垫已损坏，更坏塑料垫后，汽车能正常启动并行驶，故障排除。
    3．故障总结
    针对故障1出现的故障现象与故障诊断分析发现，该汽车倒退挡位置的传感器属于线控传感技术，通过线控技术能够将挡位与电机之间信息传递转换成数字信息传递，进而提升了控制性能。然而当挡位传感器传出的信号电压过低时，仪表控制单元会将其当作低电平处理，仪表控制单元传递给电机控制器的信号为空挡，这样电机控制器也就不会控制电机运转，进而造成故障出现。
    针对第二起故障进行分析发现，单单依靠故障信息表的相关提示并不能够有效地排除故障，要想有效地排除汽车出现的故障，还是要先了解其控制原理。在故障2中，从仪表上的数字信息中发现，各个部位均没有明显的异常，但是汽车还是无法正常的启动，因此还是需要分析其控制原理。在故障诊断过程中，首先发现的是电机控制器的熔断丝被烧毁，说明这个部位可以在日后的故障检查中多多留意。另外制动开关一般都安装在制动踏板的上面，在制动开关里面有两个信号触点，一个触点传递给制动信号灯，另外一个触点传递给控制器，一般没有踩制动时，两个触点是断开的，制动的信号灯不会亮，同时控制器会收到高电平信号。当踩下制动时，两个接触点接通，制定信号灯会发亮，控制器会收到低电平信号。一般在制动踏板不工作的状态下，如果释放得太高会影响驾驶员的舒适性，因此会在制动信号开关前加塑料垫片，而一旦塑料垫片损坏，制动开关中的两个触点就一直处于接通状态，控制器收到的也一直是低电平信号，所以汽车一直不会驱动，从而出现故障。
